---
title: "Foo / Reuters (2026) — německý soud: Google odpovídá za chyby v AI Overviews"
type: zdroj
zdroj-typ: mediální / investigativní
sila-dukazu: indikativní
rok: 2026
updated: 2026-06-21
publish: true
---

**Plná citace:** Foo, Y. C. (2026). „Google to challenge German ruling saying it is liable
for AI-generated false claims." *Reuters*, 12. 6. 2026.
**Odkaz:** https://www.reuters.com/world/google-appeal-german-court-ruling-assigning-liability-ai-overviews-false-claims-2026-06-12/

## Klíčová zjištění
- **Mnichovský soud** vydal přelomový rozsudek: Google je **právně odpovědný** za nepravdivá
  tvrzení v **AI Overviews**. Soud označil AI Overviews za **„vlastní obsah Googlu"**, ne pouhé
  zobrazení cizího webu.
- Žalobu podali **dva němečtí vydavatelé**, které AI Overviews falešně spojily s podvody
  a pochybnými praktikami → konkrétní případ **falešné atribuce** s reputační škodou.
- Google se **odvolává**: tvrdí, že jde o „specifické a úzké" chyby, většina výstupů je prý
  přesná a porušení řeší rychle. Rozsudek pravděpodobně **ovlivní i další vývojáře AI**;
  případ sledují i antimonopolní regulátoři.

## Kam ve wiki vstupuje
- [[halucinace-falesne-atribuce]] — konkrétní falešná atribuce; navíc poprvé **právní
  odpovědnost přiřazena platformě**, ne (jen) falešně citované značce.
- [[regulace-eu-ai-act-dsa]] — první konkrétní rozsudek o odpovědnosti za AI výstupy.
- [[ai-overviews-zero-click]], [[google|Google]] — „vlastní obsah Googlu" jde proti tomu,
  jak Google jinde rámcuje AI Overviews jako zobrazení cizího webu.
- Příbuzný spor: [[nyt-v-openai]] (odpovědnost / povaha AI výstupu).

## Výhrady / síla důkazu
- **Jeden prvostupňový rozsudek (Německo) pod odvoláním** → ne ustálený precedent;
  jurisdikčně omezené. BER jako indikativní vývoj, ne potvrzené pravidlo.
- Mediální zdroj (Reuters) referuje soudní vývoj; stanoviska Googlu o „přesné většině"
  jsou ⚠️ tvrzení zainteresované strany, ne nezávislé měření.
