---
title: GIJN / Pulitzer Center (2026) — AI Accountability Reporting Guide
type: zdroj
zdroj-typ: mediální / investigativní
sila-dukazu: indikativní
rok: 2026
updated: 2026-06-22
publish: true
---

**Plná citace:** Geiger, G. a Vo, L. T. (2026). „AI Accountability Reporting Guide." Global
Investigative Journalism Network (GIJN) ve spolupráci s AI Accountability týmem Pulitzer Center
(spoluautoři Karen Hao, Laís Martins, Pablo Jiménez Arandia), 22. 6. 2026.
**Odkaz:** https://gijn.org/resource/ai-accountability-reporting-guide/

> Metodická příručka, ne empirická studie — **normativní rámec „jak reportovat o AI"**.

## Klíčová zjištění
- **AI je bohaté investigativní téma; žurnalistika tu získává nový obor**, ne jen ztrácí provoz.
- **Rámec „AI accountability" o 4 fázích vývoje AI**, každá s vlastními aktéry a poškozenými:
  1. **Data/vstupy** — copyright v trénovacích datech (Meta a pirátské knihy) + **skrytá lidská
     práce** dataařů (Global South, nízké mzdy, traumatický obsah);
  2. **Compute** — datacentra, spotřeba vody/energie, dopad na komunity a lobbing;
  3. **Modely** — bias, chyby (vězeňský rizikový algoritmus, MidJourney reprodukuje stereotypy);
  4. **Aplikace** — reálné škody (chybný AI překladač u ICE, indické rozpoznávání obličejů upírá dávky).
- Cílí na investigativce s různou technickou úrovní; dává jim slovník i otázky k tématu.

## Kam ve wiki vstupuje
- [[exo-zurnalistika]] — AI jako **nový investigativní obor** (proměna redakční práce, ne jen ztráta).

## Výhrady / síla důkazu
- **Indikativní / metodická** — je to návod a rámec, ne měření. **Většina obsahu** (datacentra,
  dávkové a dozorové systémy) je o **AI a společnosti obecně**, mimo užší téma báze (AI × média);
  do báze vstupuje **jen úzce** jako doklad nové žurnalistické kompetence.
