---
title: SPIR (2025) — propady návštěvnosti servisního obsahu
type: zdroj
zdroj-typ: oborová analýza / data
sila-dukazu: indikativní
rok: 2025
updated: 2026-06-21
publish: true
---

**Plná citace:** SPIR (2025). „AI poškozuje vydavatele: SPIR hlásí propady návštěvnosti
u kategorií servisního a zájmového obsahu." Tisková zpráva, 4. 12. 2025 (s daty NetMonitoru).
**Odkaz:** https://www.spir.cz/ai-poskozuje-vydavatele-spir-hlasi-propady-navstevnosti-u-kategorii-servisniho-a-zajmoveho-obsahu/

## Klíčová zjištění
- Tisková zpráva 4. 12. 2025 (Tereza Tůmová; data NetMonitoru). Konkrétní meziroční propady
  pageviews z Google Search: **Společenské magazíny −74 %**, **Auto-moto prodej −42 %**,
  **Sport −37 %**; po zavedení AI Overviews se tempo poklesu téměř všech kategorií **zrychlilo**.
- **Zpravodajství je dočasně méně zranitelné** — Google ho na českém trhu nezobrazuje přímo
  v odpovědích (kvůli vypnutí rozšířených snippetů v 2023), uživatel musí přejít na web.
- **SPIR zvažuje stížnost** k národnímu regulátorovi: Google při zavádění AI Overviews mohl
  porušit povinnosti VLOSE podle **DSA** (čl. 34/35/27) — obdobně jako namítají němečtí vydavatelé.
> ⚠️ Pozn.: rámec „~65 % u lifestyle/hobby/poradenství" je formulace [[egan-2026-dnr|DNR 2026]];
> headline čísla SPIR jsou výše (Společenské magazíny −74 % atd.).

## Kam ve wiki vstupuje
- [[cesky-trh]] — lokální indikace propadů v segmentech.
- [[ai-overviews-zero-click]] — typ obsahu rozhoduje o zranitelnosti.
- [[spir|SPIR]] — vydavatel.

## Výhrady / síla důkazu
> ⚠️ **Advokační aktér.** SPIR v této debatě vystupuje jako oborové sdružení se zájmem; jeho
> čísla (data NetMonitoru) **nelze číst jako neutrální akademické měření**.
- Tisková zpráva s agregovanými daty, **neizoluje čistý kauzální efekt AI** od změn algoritmů
  a dalších proměnných. Pro ČR = lokální ilustrace, ne samostatně silný důkaz.
